北山錄曰。法上肇落兩髦。嶷然成器。刻意尚行。頗究玄微。時人以爲聖沙彌。諺曰。

沙彌若來。高座逢災。○北山錄三○遥按。此諺亦見續高傳。文字稍異。齊大統合水寺釋法上傳云。法上姓劉氏。朝歌人。年暨學歲。創講法苑。酬抗疑難。無不歎伏。昌言勝負。而形色非美。故時人諺曰。黑沙彌若來。高座逢災。

---



---

# 北齊詩卷四

陸印等奉詔作

郊廟歌辭

歷代吟譜曰。陸印。字雲駒。累遷給事黃門侍郎、吏部郎中。齊之郊廟諸歌。多印所製。

大禘圜丘及北郊歌辭十三首

隋書樂志曰。齊武成時。始定四郊、宗廟、三朝之樂。大禘圜丘及北郊樂並同。祠武帝用圜丘樂。○逯按。北郊樂歌八首。辭同南郊。隋書南北郊樂合載其文。異者分註本句之下。

肆夏夕牲。羣臣入門奏。

肇應靈序。奄字黎民。隋書作人。樂府同。乃朝萬國。爰徵百神。祇展方望。幽顯咸臻。禮崇聲協。贊列珪陳。翼差鱗次。端拱隋書作笏。樂府同。垂紳。來趨動色。式贊天人。○隋書音樂志。樂府詩集三。詩紀百十一。

高明樂迎神奏。登歌辭同。

惟神鑒隋書作監。樂府同。矣。北郊云。惟祗監矣。皇靈肅止。圜隋書作圓。樂府同。璧展事。北郊云。方琮展事。成文卽始。北

---

郊云。卽陰成理。士備八能。樂合六變。北郊云。樂合八變。風湊伊雅。光華襲薦。宸衛騰景。靈駕霏煙。嚴壇生白。綺席凝玄。○同上

昭夏樂牲出入奏。

剛柔設位。惟皇配之。言肅其禮。念暢在兹。飾牲舉獸。載歌且舞。既設隋書作捨。樂府同。伊腯。致精靈府。物色惟典。齋沐加恭。宗族咸暨。罔不率從。○同上

昭夏樂薦毛血奏。

展禮上月。肅事應時。繭栗爲用。交暢有期。弓矢斯發。瓮隋書作瓮。樂府同。簞將事。圓神致祀。北郊云。方祇致祀。率由先志。和以鑾刀。臭以血膋。至哉敬矣。厥義孔高。○同上

皇夏樂進熟皇帝入門奏。

帝敬昭宣。皇誠肅致。玉帛齊軌。屏攝咸次。三垓上列。北郊云。重垓上列。四陛旁升。北郊云。分陛旁升。龍陳萬騎。鳳動千乘。神儀天藹。晬詩紀作晬。容離曜。金根停軫。奉光先導。○同上

皇夏樂皇帝升丘奏。壇上登歌辭同。

---

紫壇雲暖。北郊云層壇雲暖。紺幄霞褰。北郊云。嚴幄霞褰。我其陟止。載致其虔。百靈竦聽。萬國咸仰。人神咫尺。玄應肸蠁。○同上

高明樂皇帝初獻奏。

上下眷。旁午從。爵以質。獻以恭。咸斯暢。樂唯雍。孝敬闡。臨萬邦。○同上

高明樂皇帝奠爵訖。奏高明樂、覆燾之舞。

自天子之。會昌神道。丘陵肅事。北郊云。方澤祇事。克光天保。九關洞開。百靈環列。八樽呈備。五聲投節。○同上

武德樂皇帝獻太祖配饗神座。奏武德之樂、昭烈之舞。

配神登聖。主極尊靈。敬宣昭燭。咸達窅冥。禮弘化定。樂贊功成。穰穰介福。下被羣生。○同上

皇夏樂飲福酒奏。

皇心緬且感。吉蠲奉至誠。赫哉光盛德。乾坤照隋書作詔。樂府同。百靈。報福歸昌運。承祐播休明。風雲馳九域。龍蛟躍四溟。浮幕呈光氣。儷象燭華精。護武方知耻。韶夏僅同聲。○同上

---

高明樂送神。降丘南陛奏。

獻享畢懸佾周。神之駕。將上遊。北郊云。將下遊。超斗極。絶河流。北郊云。超荒極。聰昆丘。懷萬國。寧九州。欣帝道。心顧留。币上下。荷皇休。○同上

昭夏樂紫壇既燎奏。

玄黃覆載。元首照臨。合德致禮。有契其心。敬申事閱。絜誠共隋書作云。樂府同。報。玉帛載升。北郊云。牲玉載陳。棫樸斯燎。寥廓幽暖。播以馨香。皇靈惟監。降福無疆。○同上

皇夏樂皇帝還便殿奏。

天大親嚴。匪敬伊孝。永言肆饗。宸明增耀。陽丘既暢。北郊云。陰澤云暢。大典逾光。乃安斯息。欽若舊章。天迴地旋。鳴鑾引警。且萬且億。皇曆惟永。○同上

五郊樂歌五首

隋書樂志曰。齊五郊迎氣降神。並奏高明樂。又曰。禮五方上帝。並奏高明之樂。爲覆燾之舞。

---

## 青帝高明樂

歲云獻。谷風歸。斗東指。鴈北飛。電鞭激。雷車遽。虹旌靡。青龍馭。和氣洽。具物滋。翻降止。應帝期○隋書音樂志。樂府詩集三。詩紀百十一。

## 赤帝高明樂

婺女司旦。仲呂宣。朱精御節。離景延。根荄俊茂。溫風發。柘火風水。應炎月。執衡長物。德孔昭。赤旂電隋書作霞。樂府同。曳。會今朝。○同上

## 黃帝高明樂

居中币五運。乘衡畢四時。含養滋隋書作資。樂府同。羣物。協德固皇基。嘽緩契王風。持載符君德。良辰動靈駕。承祀昌邦國。○同上

## 白帝高明樂

風涼露降。馳景颺寒精。山川摇落。平秩在西成。蓋藏成積。烝民隋書作人。樂府同。被嘉祉。從享來儀。鴻休溢千祀。○同上

---

## 黑帝高明樂

虹藏雉化。告寒。冰壯地坼。年殫。日次月紀。方極。九州詩紀作川。萬邦。獻力。叶光是紀。歲窮。微陽潛兆。方融。天子赫赫。明聖。享神降福。惟敬。○同上

祀五帝於明堂樂歌十一首

肆夏樂先一日。夕牲。羣臣入門奏。

國陽崇祀。嚴恭詩紀云。隋書作載。有聞。荒華胥暨。樂我大君。冕瑞有列。禽帛載隋書作恭。敘。羣后師師。威儀容與。執禮辨物。司樂考章。率由靡墜。休有烈光。○隋書音樂志。樂府詩集三。詩紀百十一。

高明樂太祝令迎神。奏高明樂、覆齋舞。

祖德光。國圖昌。祇上帝。禮四方。闢紫宮。動隋書作洞。樂府同。華闕。龍虎隋書作獸。樂府同。奮。風雲發。飛朱雀。從玄武。攜日月。帶雷雨。耀宇内。溢區中。眷帝道。感皇風。帝道康。皇風扇。粢盛列。椒醑薦。神且寧。會五精。歸福祿。幸閭亭。○同上

武德樂太祖配饗。奏武德樂、昭烈舞。

---

我惟我祖。自天之命。道被歸仁。時屯啓聖。運鍾千祀。授手萬姓。夷兇掩虐。匡積翼正。載經載營。庶士隋書作土。樂府同。咸寧。九功以洽。七德兼盈。丹書入告。玄玉來呈。露甘泉白。雲郁河清。聲教咸往。舟車畢會。仁加有形。化浹隋書作洽。樂府同。無外。嚴親惟重。陟配惟大。既祐斯歌。率土攸賴。○同上

昭夏樂牲出入奏。

孝享不匱。精潔臨年。滌牢委溢。形色博牷。于以用之。言承歆祀。肅肅威儀。敢不敬止。載飭隋書作帥。樂府作飾。載省。惟牛惟羊。明神有察。保兹萬方。○同上

昭夏樂薦毛血奏

我將宗祀。夤獻厥誠。鞠躬如在。側聽無聲。薦色斯純。呈氣斯臭。有滌有濯。惟神其祐。五方來格。一人多祉。明德惟馨。於穆不已。○同上

皇夏樂皇帝入門奏。皇帝升壇。奏皇夏。辭同。

象乾上構。儀坤下基。集靈崇祖。永言孝思。室陳簋豆。庭羅懸佾。夙夜畏威。保兹貞吉。舞貴其夜。歌重其升。降斯百祿。惟饗惟應。○同上

---

高明樂皇帝初獻。奏高明樂、覆燾舞。

度几筵。關牖户。禮上帝。感皇祖。酌惟絜。滌以清。薦心款。達神明。○同上

高明樂皇帝裸獻。奏高明樂、覆燾舞。

帝精來降。應我明德。禮殫義展。流祉邦國。既受多祉。實資孝敬。祀謁隋書作竭。樂府同。其誠。荷天休命。○同上

皇夏樂飲福酒奏。

恭祀洽。盛禮宣。英猷爛層景。廣澤同深泉。上靈鍾百福。羣神歸萬年。月軌咸梯岫。日域盡浮川。瑞鳥飛玄扈。潛鱗躍翠漣。皇家膺寶曆。兩地復參天。○同上

高明樂太祝送神。奏高明樂、覆燾舞。

陽奏。發朱明。歌西皓。唱玄冥。大禮罄。廣樂成。神心懌。將遠征。飾龍駕。矯鳳旍。指閶闔。憩層城。出益谷。邁炎庭。跨西汜。過北溟。忽萬億。耀光精。比電騖。與雷行。嗟皇道。懷萬靈。固王業。震天聲。○同上皇夏樂帝還便殿奏。

---

文物備矣。聲明有章。登薦惟肅。禮邀前王。鬯齊云終。折旋告罄。隋書作罄。是。穆穆旒冕。蘊誠畢敬。屯衛按部。鑾蹕廻途。蹔留紫殿。將及清都○同上

享廟樂辭十八首

肆夏樂先一日。夕牲。羣臣入門奏。

霜凄雨暢。烝哉帝心。有敬其祀。肅事惟歆。昭昭車服。濟濟衣簪。鞠躬貢酎。磬折奉琛。差以五列。和以八音。式祗詩紀作祇。王度。如玉如金。○隋書音樂志。樂府詩集九。詩紀百十一。

高明登歌樂迎神奏。

日卜惟吉。辰擇其良。奕奕清廟。黼黻周張。大呂爲角。應鍾爲羽。路鼗陰竹。德歌舞。祀事孔明。百神允穆。神心乃顧。保兹介福。○同上

昭夏樂牲出入奏。

大祀云事。獻莫有儀。既歌既展。贊顧迎犧。執從伊竦。芻飾惟慄。俟用於庭。將升於室。且握且騂。以致其誠。惠我貽頌。降祉千齡。○同上

北齊詩卷四

郊廟歌辭

---

昭夏樂薦毛血奏

緬彼遐慨。悠然永思。留連七享。纏綿四時。神升魄沈。靡聞靡見。陰陽載俟。臭聲兼薦。祖考其鑒。言萃王休。降神敷錫。百福是由。○同上

皇夏樂進熟。皇帝入門奏。

齊居嚴殿。夙駕層闍。車輅垂彩。旒衮騰輝。聳誠載仰。翹心有慕。洞洞自形。斤斤表步。閟宮有邃。神道依稀。孝心緬邈。爰屬爰依。○同上

登歌樂太祝裸地奏。

太室窅窅。神居宿設。鬱鬯惟芬。珪璋惟潔。彝斝應時。龍蒲代用。藉茅無咎。福祿攸降。端感會事。儼思修禮。齊齊勿勿。俄俄濟濟。○同上

登歌樂皇帝升殿。殿上作。

我祠我祖。永惟厥先。炎農肇聖。靈祉蟬聯。霸圖中造。帝業方宣。道昌基構。撫運承天。奄家六合。爰光八埏。尊神致禮。孝思惟纏。寒來暑反。惕薦在年。匪敬伊慕。備物不愆。設簾設業。鞉鼓填填。辟公在位。

---

有容伊虔。登歌啓佾。下管應懸。厥容無爽。幽明肅然。誠币厚地。和達穹玄。既調風雨。載協山川。周庭有列。湯孫永延。教聲惟被。邁後光前。○同上

始基樂恢祚舞皇帝初獻六世祖司空公神室奏

克明克俊。祖武惟昌。業弘營土。聲被海方。有流厥德。終耀其光。明神幽贊。景祚攸長。○同上

始基樂恢祚舞五世祖吏部尚書室。

顯允盛德。隆我前構。瑶源彌瀉。隋書作潟。瓊根愈秀。誕惟有族。丕緒克茂。大業崇新。洪基增舊。○同上始基樂恢祚舞高祖秦州刺史室。

祖德丕顯。明喆知幾。隋書作機。樂府同。豹變東國。鵲起西歸。禮申官次。命改朝衣。敬思孝享。多福無違。○同上

始基樂恢祚舞曾祖太尉武貞公室。

兆靈有業。潛德無聲。韜光戢耀。貫幽洞冥。道弘舒卷。施博藏行。緬追歲事。夜遽不寧。○同上

---

始基樂恢祚舞祖文穆皇帝室。

皇皇祖德。穆穆其風。語嘿自己。明睿在躬。荷天之錫。聖表克隆。高山作矣。寶祚其崇。離光旦旦。載煥載融。感薦惟永。神保無窮。○同上

武德樂昭烈舞高祖神武皇帝室。

天造草昧。時難糾紛。孰拯斯溺。靡救其焚。大人利見。緯武經文。顧指維極。吐吸風雲。開天闢地。峻岳夷海。冥工掩迹。上德不宰。神心有應。龍化無待。義征九服。仁兵告凱。上平下成。靡或不寧。匪王伊帝。偶極崇靈。享親則孝。潔樂府作絜。祀惟誠。禮備樂序。肅贊神明。○同上

文德樂宣政舞文襄皇帝室

聖武丕基。睿文顯統。眇哉神啓。鬱矣天縱。道則人弘。德云邁種。昭冥咸敘。崇深畢綜。自中徂外。經朝庇野。政反淪風。威還缺雅。旁作穆穆。格于上下。維享維宗。來鑒來假。○同上

文正樂光大舞顯祖文宣皇帝室。

玄曆已謝。蒼靈告期。圖璽有屬。揖讓惟時。龍升獸變。弘我帝基。對揚穹昊。寔啓雍熙。欽若皇猷。永懷

---

王度。欣賞斯穆。威刑允措。軌物俱宣。憲章咸布。俗無邪指。下歸正路。茫茫九域。振以乾綱。混通華裔。配括天壤。作禮視德。列樂傳響。薦祀惟虔。衣冠載仰。○同上

皇夏樂飲福酒奏。

孝心翼翼。率禮兢兢。時洗時薦。或降或升。在堂在户。載湛載凝。多品斯奠。備物攸膺。蘭芬敬挹。玉俎恭承。受祭之祐。隋書作祜。樂府同。如彼岡陵。○同上

高明樂送神奏。

仰榱桷。慕衣冠。禮云罄。祀將闌。神之駕。紛奕奕。乘白雲。無不適。窮昭域。極幽塗。歸帝祉。眷皇都○同上

皇夏皇帝詣便殿奏。

禮行斯畢。樂奏以終。受嘏先退。載暢其衷。鑾軒循轍。麾旌復路。光景徘徊。絃歌顧慕。靈之相矣。有錫無疆。國圖日競。隋書作鏡。樂府同。家暦天長。○同上

---

## 燕射歌辭

元會大饗歌十首

隋書樂志曰。北齊元會大饗。協律不得升陛。黃門舉麾於殿上。今列其歌辭云。

肆夏賓入門。四廂奏。

昊蒼眷命。興王統天。業高帝始。道邈皇先。禮成化穆。樂合風宣。賓朝荒夏。對揚隋書作揚對。樂府同。穹玄。○隋書音樂志。樂府詩集十四。詩紀百十一。

皇夏皇帝出閣奏。

夏正肇旦。周物充庭。具僚在位。俛伏無聲。大君穆穆。宸儀動睟。日照天廻。萬靈胥萃。○同上

皇夏皇帝當扆。羣臣奉賀奏。

子南面。乾覆離明。三千咸列。萬國填并。猶從禹會。如次湯庭。奉兹一德。上下和平。○同上皇夏皇帝入寧變服。黃鍾太簇二廂奏。

---

我應天曆。四海爲家。協同内外。混一戎華。鶴蓋龍馬。風乘雲車。夏章夷服。其會如麻。九賓有儀。八音有節。肅肅於位。飲和在列。四序氤氳。三光昭晰。君哉大矣。軒唐比轍。○同上

皇夏帝出升御座。姑洗廂奏。

皇運應籙。廓定區寓。受終以文。構業以武。堯昔命舜。舜亦命禹。大人馭歷。重規沓矩。欽明在上。昭納八夤。從靈體極。誕聖窮神。化生羣品。陶育烝人。展禮肆樂。協此元春。○同上

肆夏王公奠璧奏。

萬方咸暨。三揖以申。垂旒馮玉。五瑞交陳。拜稽有章。升降有節。聖皇負扆。虞唐比烈。○同上

上壽曲上壽。黃鍾廂奏。

仰三光。奏萬壽。人皇御六氣。天地同長久。○同上

登歌三曲皇太子入。至坐位。酒至御。殿上奏。

大齊統曆。道化光明。馬圖呈寶。龜籙告靈。百蠻非衆。八荒非逖。同作堯人。俱包禹迹。天覆地載。成以四時。惟皇是則。比大於兹。羣星拱極。衆川赴海。萬寓駿奔。一朝咸在。

北齊詩卷四

燕射歌辭

---

齊之以禮。相趨帝庭。應規蹈矩。玉色金聲。動之以樂。和風四布。龍申鳳舞。鸞歌麟步。○同上

食舉樂十曲食至御前奏。

三端正啓。萬方觀禮。具物充庭。二儀合體。百華照曉。千門洞晨。或華或裔。奉贄惟新。悠悠亘六合。圓首莫不臣。仰施如雨。晞和猶春。風化表笙鏞。歌謳被琴瑟。誰言文軌異。今朝混爲一。

形庭爛景。丹陛流光。懷黃綰白。鵷鷺成行。文贊百揆。武鎮四方。折衝鼓雷電。獻替協陰陽。大矣哉。道邁上皇。陋五帝。狹三皇。窮禮物。該樂章。序冠帶。垂衣裳。

天壤和。家國穆。悠悠萬類。咸孕育。契冥化。侔大造。靈效珍。神歸寶。興雲氣。飛龍蒼。麟一角。鳳五光。朱雀降。黃玉表。九尾馴。三足擾。化之定。至矣哉。瑞感德。四方來。

囹圄空。水火菽粟。求賢振滯。棄珠玉。衣不靡。宮以卑。當陽端嘿。垂拱無爲。云云萬有。其樂不訾。嗟此舉時。逢至道。肖形咸自持。賦命無傷天。行氣進皇輿。遊龍服帝卓。聖主寧區宇。乾坤永相保。牧野征。鳴條戰。大齊家萬國。拱揖應終禪。奧主廓清都。大君臨赤縣。高居深視。當扆正殿。旦暮之期今一見。

兩儀分。牧以君。陶有象。化無垠。大齊德。邈誰羣。超鳳火。冠龍雲。露以潔。風以薰。榮光至。氣氤氳。神化遠。人靈協。寒暑調。風雨燮。披泥檢。受圖諜。圖諜啓。期運昌。分四序。綴三光。延寶祚。眇無疆。惟皇道。升平日。河水清。海不溢。雲干呂。風入律。驅黔首。入仁壽。與天高。並地厚。

---

刑以厝。頌聲揚。皇情邈。眷汾襄。岱山高。配林壯。亭亭聳。云云望。旆葳蕤。駕騤騤。刊金闕。奠玉龜。○同上

皇夏皇帝人。鐘鼓奏。

禮終三爵。樂奏九成。允也天子。穹壤和平。載色載笑。反寢晏隋書作宴。樂府同。息。一人有祉。百神奉職。○同上

舞曲歌辭

文武舞歌四首

隋書樂志曰。北齊元會大饗。奏文武二舞。二舞將作。並先設階步焉。

## 文舞階步辭

我後降德肇峻皇基。摇鈴大號振鐸命期。雲行雨洽。天臨地持。茫茫區宇。萬代一時。文來武肅。成定於茲。象容則舞。歌德言詩。鏘鏘金石。列列匏絲。鳳儀龍至。樂我雍熙。○隋書音樂志。樂府詩集五十二。詩紀百十一。

---

## 文舞辭

皇天有命。歸我大齊。受茲華玉。爰錫玄珪。奄家環海。實子蒸黎。圖開寶匣。檢封芝泥。無思不順。自東徂西。教南暨朔。罔敢或攜。比日之明。如天之大。神化之洽。率土無外。眇眇舟車。華戎畢會。祠我春秋。服我冠帶。儀協震象。樂均天籟。蹈武在庭。其容藹藹。○同上

## 武舞階步辭

大齊統曆。天鑒孔昭。金人降汎。火鳳來巢。眇均虞德。干戚降苗。夙詩紀云。隋書作風。沙攻主。歸我軒朝。禮符揖讓。樂契咸韶。蹈揚惟序。律度時調。○同上

## 武舞辭

天眷橫流。宅心玄聖。祖功宗德。重光襲映。我皇恭己。誕膺靈命。宇外斯燭。域中咸鏡。悠悠率土。時惟保定。微微動植。莫違其性。仁豐庶物。施洽羣生。海寧洛變。契此休明。雅宣茂烈。頌紀英聲。鏗鍠鐘鼓。掩抑簫笙。歌之不足。舞以禮成。鑠矣王度。緬邁千齡。○同上

詩紀云。已上樂章。詩彙云祖珽作。按隋書樂志。祖珽上書論樂於文宣之時。至武成時始定四郊、宗廟、三朝之樂。而不著作歌之人。則非珽作明矣。今考北史。陸印等製。

---

仙道

吳猛贈廬山神徐君詩

水經注曰。案張華博物志曹著傳。其神自云姓徐。受封廬山。後吳猛經過。山神迎猛。猛語曰。君王此山近六百年。符命已盡。不宜久居非據。乃贈詩云。

仰矚列仙館。俯察王神宅。曠載暢幽懷。傾蓋付三益。○水經廬江水注。詩紀外集一。

武陽山遺詠

水經注曰。峩山縣東北有武陽龍尾山。並仙者羽化之處。上有仙人及龍之處。上有仙人及龍馬跡。于其處得遺詠。其詠曰。

登武陽觀樂藪。峩嶺千蕤洋湖口。命飛螭。駕白駒。臨天水。心踟躕。千載後。不知如。○水經洣水注。詩紀外集三。

鬼神

褚士達

士達。仕祖珽爲省事。

北齊詩卷四

仙道

鬼神

---

夢人倚户授其詩

北史曰。斛律光嘗在朝堂。垂簾而坐。祖延不知。乘馬過其前。光怒。謂人曰。此人乃敢爾。後珽在内省。言聲高慢。光過聞之。又怒。延知光忿。珽省事褚士達夢人倚户授其詩曰云云。以告珽。珽占之曰。角斗。斛字。津卻水。何留人。合成律字。非真者。解斛律於我不實。士達又言所夢狀。乃其父形也。珽由是懼。

九升八合粟。角斗定非真。堰卻津中水。將留何處人。○北史斛律光傳。

徐鐵白怨歌

還冤記曰。宋東海徐某甲。前妻許氏。生一男。名鐵白。而許氏亡。甲改娶陳氏。陳氏凶虐。志滅鐵白。生一男。名鐵杵。欲以杵擣鐵白也。於是捶打鐵白。飢不給食。寒不加絮。鐵白竟以凍餓被杖死。時年十六。亡後旬餘。鬼忽還家。日日罵詈。時復歌云云云。聲甚傷切。自是自悼不得長成也。於時鐵杵六歲。鬼屢打之。月餘而死。

桃李花。法苑珠林作華。嚴霜落奈何。桃李子。嚴霜早落已。還冤記作已落。○還冤記。法苑珠林七十五引怨魂志。詩紀外集四。

---

## 北周詩卷一

周明帝宇文毓

毓。文帝長子。西魏大統中。封寧都郡公。周閔帝受禪。進柱國、岐州刺史。及閔帝廢。朝廷迎立之。在位四年。武成二年卒。年二十七。謚曰明皇帝。有集十卷。

貽韋居士詩

北史曰。韋復。字敬遠。杜陵人。志尚簡澹。州郡徵辟。並不就。周文帝經綸王業。側席禮聘。竟不能屈。時人號爲居士。明帝卽位。禮敬愈厚。乃爲詩以貽之。復答詩願時朝謁。帝大悦。敕有司日給酒一升。號曰逍遥公。

六爻貞遯世。三辰光少類聚作少光。微。潁陽去猶周書作讓逾。北史、文苑同。遠。滄洲周書作州。文苑同。遂周書、北史作去。文苑同。又注。一作遂。詩紀云。一作去。不歸。風周書作香。北史、文苑同。動秋蘭佩。香周書作風。北史、文苑同。飄蓮葉衣。文苑衣韻兩句在飛韻下。坐石窺仙洞。乘槎下釣磯。嶺松千仞直。巖泉百丈飛。聊登平樂觀。遥想首陽薇。儻周書、北史作詎。文苑同。又注。一作儻。能同四隱。來參余萬機。○周書韋寬傳。北史韋孝寬傳附寬傳。類聚三十六。文苑英華二百三十二作招隱士逍遥公韋寬。詩紀百十二。

北周詩卷一

周明帝宇文鏡

---

## 過舊宮詩

北周書曰。二年九月丁未。行幸同州故宅。賦詩。

玉燭調秋氣。金輿歷舊宮。還如過白水。更似入新豐。秋北周書作霜。潭漬初學記或作清。萬花谷作清。晚菊。寒井落疏桐。舉杯延故老。今周書作令。文苑同。初學記或同。聞歌大風。○北周書明帝紀。類聚六十二。初學記十三、二十四。文苑英華百七十四。御覽五百九十一。萬花谷後二十三。詩紀百十二。

和王褒詠摘花

玉椀承花落。花落椀中芳。酒浮花不没。花含酒更香。○類聚八十八。詩紀百十二。

李昶

昶。小名那。頓丘臨黃人。祖彪。魏御史中尉。昶仕西魏。歷都官郎中、相州大中正、銀青光祿大夫、太祖丞相府記室參軍、中書侍郎、御史中尉、大將軍儀同三司。賜姓宇文氏。周受禪。天保元年。進驃騎大將軍。二年。轉御正中大夫。保定五年。出爲昌州刺史。遇疾卒。年五十。

陪駕幸終南山詩

堯蓋臨河潁。漢蹕踐華嵩。日旗初學記作旂。詩紀云。一作旌。廻北鳳。星文苑作皇。注云。一作星。旆轉南鴻。青文苑

---

作清。注云。一作青。雲過宣曲。先驅背射熊。金桴拂泉底。玉琯吹雲中。古轍稱難極。新途或易窮。煙生山欲盡。潭淨水恆空。交文苑作文。注云。一作交。松上連霧。脩竹下來風。仙才道無别。靈氣法能同。文苑作通。東棗羞朝座。西桃獻夜宮。詔令王子晉。出對浮丘公。○初學記五。文苑英華百五十九。詩紀百十二。

## 奉和重適陽關

衡悲向玉關。垂淚上瑶臺。舞閣懸新網。歌梁積故埃。紫庭生綠草。丹墀染碧苔金。扉晝常掩珠。簾夜暗開。方池含水思。芳樹結風哀。行雨歸將絶。朝雲去不廻。獨有西陵上。松聲薄暮來。○文苑英華二百四十作李那。詩紀百十二○遥按。此詩詩紀署李那。編入隋詩。今改列於此。

## 高琳

琳。字季珉。其先高麗人。仕於燕。後歸魏。賜姓羽真人。入周。累官江陵副總管。進位柱國。宴詩

北史曰。武成三年。討平文州氐。師還。帝宴羣公卿士。仍賦詩言志。琳詩末章云云。帝大悦曰。獯獫陸梁。末時欵塞。卿言有驗。國之福也。

言寶車騎。爲謝霍將軍。何以報天子。沙漠靜妖氛。○周書高琳傳。北史高琳傳。御覽二百七十七。又五百八十六引三

北周詩卷一

李昶

高琳

---

國典略。詩紀百十二。

## 宗 懍

懷。字元懷。南陽湟陽人。梁元帝鎮江陵。以爲記室。及帝卽位。累遷吏部尚書。及江陵平。入關。拜車騎大將軍、儀同三司。保定中卒。年六十四。有集十二卷。

## 和歲首寒望詩

旅騎出平原。鉦鐃遍野喧。接里開都邑。連車駐小門。稻車廻故塢。獵馬轉新村。古碑空戴石。山龕未上幡。所言春不至。未有桃花源。○類聚二十八。詩紀百十二。

早春詩

昨暝春風起。今朝春氣來。鶯鳴一兩囀。花樹數重開。散粉成初蝶。剪綵作新梅。遊客傷千里。無暇上高臺○初學記三。文苑英華百五十七。詩紀百十二。

春望詩詩紀云。律祖作陳後主者非。

日暮春臺望。初學記作傍。文苑作倚。徙倚愛餘光。都尉新移棗。司空始種楊。一枝猶桂馥。十步有蘭香。望望

---

無萱草。忘憂竟不忘○初學記三。文苑英華百五十七。詩紀百十二。

## 麟趾殿詠新井詩

當爲醴泉出。先令浪井開。銅新九龍殿。石勝凌雲臺。詩紀云。瑞應圖曰。王者清淨則浪井出。魚豢魏略曰。明帝九龍殿前爲玉井綺欄○初學記七。詩紀百十二。

## 宗羈

## 登渭橋詩

仲山朝飲馬。還坐渭橋中。南瞻臨别館。北望盡離宮。四面衣裾合。三條冠蓋通。蘭香想和季。雲起憶成公。圯上相知早。雞鳴幸共同。圯音夷。楚人謂橋爲圯。○類聚九。初學記七。詩紀百十二。

## 蕭 撝

搗。字智遐。梁安成王蕭秀子。封永豐侯。歷黃門侍郎。侯景之亂。從武陵王蕭紀爲征西大將軍。守成都。周文帝伐蜀。遂入西魏。授侍中。武帝時爲文學博士。歷少傅。改封蔡陽郡公。建德二年卒。年五十九。有集十卷。

北周詩卷一

宗懷

宗羈

蕭搗

---

## 孀婦吟

寒夜靜房櫳。孤妾思偏叢。悲生聚紺黛。淚下浸妝紅。蓄恨縈心裏。含啼歸帳中。會須明月落。那忍見牀空。○樂府詩集七十六。詩紀百十二。

## 日出行

昏昏隱遠霧。團團乘陣雲。正值秦樓女。含嬌酬使君。○文苑英華百九十三。樂府詩集二十八作日出東南隅行。詩紀百十二。

## 勞歌

百年能幾許。公事罷平生。寄言任立政。文苑作正。誰憐李少卿。○文苑英華二百三。樂府詩集八十六。詩紀百十二。

和梁武陵王遥望道館詩

神境流精闕。仙居紫翠房。今有尋真地。迤邐類聚作邏迤。麗通莊。九柱含虬重。三臺飾夜光。金輝碧海桃。玉笈紫書方。拂筵青鳥集。吹簫白鳳翔。履歸堪是鷰。石在詎非羊。煙霞四照蕊。風月五名香。於兹喜臨眺。願得假霓裳。○類聚七十八。詩紀百十二。

---

## 上蓮山詩

獨邁青蓮嶺。超奇紫蓋峰。挂流遥似鶴。插石近如龍。沙崩聞韻鼓。霜落候初學記作似。文苑同。鳴鍾。飛花滿叢桂。輕吹起脩笻。石蒲文苑作浦。注云。一作蒲。今尚有。採文苑作深。注云。一作採。摘更相逢。○初學記五。文苑英華百五十九。詩紀百十二。

## 王褒

褒。字子淵。琅邪臨沂人。仕梁。歷吏部尚書、右僕射。荆州破。入周。授車騎大將軍。明帝卽位。篤好文學。褒與庾信才名最高。特被親待。加開府儀同三司。武帝時爲太子少保。遷小司空。出爲宣州刺史。建德中卒。年六十四。有集二十一卷。

## 樂府

關山篇以下五言。

從軍出隴阪。驅馬度關山。關山恆掩藹。高峰白雲外。遥望秦川水。千里長如帶。好勇自秦中。意氣多豪雄。少年便習戰。十四已從戎。遼水深難渡。榆關斷未通。○類聚四十二。詩紀百十三。

---

## 從軍行二首

兵書久閑習。征戰數曾經。講戎平樂觀。學戲文苑云。一作覽獻。詩紀云。一作攬劍。羽林亭。西征度疏勒。東驅出井陘。牧馬濱長渭。營軍毒上涇。平雲如陣色。半月類城形。羽書封信璽。詔使動流星。對岸流沙白。緣樂府誤作錄。河柳色青。將幕恆臨斗。旌門常背刑。詩紀作形。勳封瀚海石。功勒燕然銘。兵勢因麾下。軍圖送掖庭。誰憐下玉筯。向暮掩金屏。○文苑英華百九十九。樂府詩集三十二。詩紀百十三。

黃河流水急。驄馬遠文苑作送。樂府同。征人。谷望河陽縣。橋渡小平津。年樂府云。一作惡。少多文苑作惡少年。又年下注云。一作多。遊俠。結客好輕身。代風愁櫪馬。胡霜宜角筋。羽書勞警急。邊鞍倦苦辛。康居因漢使。盧龍稱文苑作有。注云。一作稱。魏臣。荒戍唯看柳。邊城不識春。男兒重意氣。無爲羞賤貧。○同上

長安有狹邪行

威詩紀云。一作遥。紆狹邪道。車騎動相喧。博徒稱劇孟。遊俠號王孫。勢傾魏侯府。交盡翟公門。路邪勞夾轂。塗艱倦折轅。日斜宣曲觀。春還御宿園。塗歌楊柳曲。巷飲榴花樽。獨有遊梁倦。詩紀云。一作客。還守孝文園。○樂府詩集三十五。詩紀百十三。

飲馬長城窟

---

北走長安道。征騎文苑作施。注云。一作騎。每經過。戰垣臨八陣。旌門文苑作門樓。注云。一作旌門。對兩和。文苑作河屯兵戍隴北。飲馬傍城阿。雪深無復道。冰合不生波。塵飛連陣聚。沙平騎跡多。昏昏壟坻月。文苑作底日。注云。一作月。耿耿霧中河。羽林猶角牴。將軍尚雅歌。臨戎常拔劍。蒙險屢提戈。秋風鳴馬首。薄暮欲如何。○文苑英華二百九。樂府詩集三十八。詩紀百十三。

## 輕舉篇

天地能長久。神仙壽不窮。白玉東華檢。方諸西岳童。俄樂府作我。瞻少海北。暫别扶桑東。俯觀雲似蓋。低望月如弓。看綦城邑改。辭家墟巷空。流珠餘舊竈。種杏發新叢。酒釀瀛洲玉。劍鑄昆吾銅。誰能攬六博。還當訪井公。○樂府詩集六十四。詩紀百十三。

## 凌雲臺

高臺懸百尺。中夕文苑作歹。殊未窮。北臨酸棗寺。西眺明光宮。城旁抵雙府。林裏對相風。書題鹿盧榜。觀寫飛廉銅。牕開神女電。梁映美人虹。虞捐濫天文苑作失。寵。鄭瞀特懷忠。莊生垂翠釣。昭儀拒樂府作抵。文苑云。一作抵。鬥熊。馳輪有盈缺。人道亦汙隆。還念西陵舞。非復鄴城中。○文苑英華百九十二樂府詩集七十五。詩紀百十三。

---

出塞詩紀云。一作塞下曲。

飛蓬似征客。千里自長驅。塞禽唯有鴈。關樹但生榆。背山看故壘。繫馬識餘蒲。還因麾下騎。來送月支圖。詩紀云。三齊略記。秦始皇至東海。嬌蒲繫馬。至今其地蒲生皆緋結。○文苑英華百九十七。樂府詩集二十一。詩紀百十三。

## 人塞

戍久風塵色。勳多意氣豪。建章樓閣文苑作闕。迥。文苑云。一作近。一作廻。長安陵樹高。度冰傷馬骨。經寒墜節旄。文苑作毛。行當見天子。無文苑作何。假用錢刀。○文苑英華百九十七。樂府詩集二十一。詩紀百十三。

## 關山月

關山夜月明。文苑云。一作今夜月。秋初學記御覽作秋。文苑同。又注。一作秋。色照孤城。影虧文苑作半。注云。一作影虧。初學記作半形。御覽同。詩紀云。一作半形。同漢陣。輪滿初學記作全影。文苑同。又注云。一作輪滿。御覽作金影。詩紀云。一作全影。逐胡兵。天文苑作灰。注云。一作天。寒光轉白。風多暈欲生。寄言亭上吏。遊客解雞鳴。○初學記一文苑英華百九十八。御覽四。樂府詩集二十三。詩紀百十三。

長安道

槐衢回北第。馳道度西宮。樹陰連袖色。塵影雜衣風。採桑逢五馬。停車對兩童。喧喧許史座。鐘鳴賓未

---

窮。○樂府詩集二十三。詩紀百十三。

## 明君詞

闌殿辭新寵。椒房餘故情。鴻飛漸南陸。馬首倦西征。寄書參漢使。銜涕望秦城。唯餘馬上曲。猶作出關聲。○樂府詩集二十九。詩紀百十三。

## 遊俠篇

京洛出名謳。豪俠競交遊。河南期類聚作朝。樂府同。文苑云。一作朝。四姓。關西謁五侯。鬥雞橫大道。走馬出長楸。桑陰徙樂府作徒。文苑云。一作徒。將夕。槐路轉淹留。○類聚三十三。文苑英華百九十六作俠客行。樂府詩集六十七。詩紀百十三。

古曲詩紀云。一作雜曲。

青樓臨大道。遊俠盡詩紀云。一作任。淹留。陳王金被馬。秦女桂爲鉤。馳輪洛城樂府作陽。巷。鬥雞南陌頭。薄暮風塵起。聊爲清夜遊。○文苑英華二百七。樂府詩集七十七。詩紀百十三。

高句麗六言

肅蕭易水生波。燕趙佳人自多。傾盃覆盌漼漼。垂手奮袖婆樂府作娑。娑。不惜黃金散盡。只畏白日蹉跎。北周詩卷一王褒二三三三

---

樂府詩集七十八。詩紀百十三。

## 燕歌行七言

北史本傳曰。褒作燕歌。妙盡塞北苦寒之言。元帝及諸文士和之。而競爲悽切。及江陵爲魏師所破。元帝出降。方驗焉。

初春麗景類聚作日。樂府同。詩紀云。一作日。鶯欲嬌。桃花流水没文苑辨證作邊。河橋。薔薇花開文苑作開花。樂府云。一作開花。百重葉。楊柳拂類聚作覆。文苑辨證同。樂府云。一作覆。地數樂府作散。文苑作覆池數。注云。一作楊柳拂地散。千條。隴西將軍號都護。樓蘭校尉稱嫖姚。自從昔别文苑作自昔别如。春燕分。經年一去不相聞。文苑作無相親。注云。一作相開。無復文苑作不閟。又不下注一作無。漢地關山文苑云。一作長安。月。樂府作長安月。文苑辨證同。詩紀云。一作長安月。唯有漠北薊城雲。淮南桂文苑作鏡。注云。一作桂。中明月影。流黃機上織成文。充國行軍文苑作軍行。文苑辨證同。又注。一作行軍。屢築營。陽文苑作楊。史討虜陷平城。城下風多能卻陣。沙中雪淺詎停兵。屬國小樂府作少。婦猶年少。羽林輕騎數樂府作散。征行。遥聞陌頭文苑作上。採桑曲。猶勝邊地胡笳類聚作胡笳邊地。聲。胡笳文苑辨證作笳聲。向暮使人泣。長望樂府作還使。文苑同。又注。一作長望。詩紀云。一作還使。閨中空佇立。桃花落地樂府無地字。類聚作桃抽覆地。杏類聚作春。花舒。文苑云。一作桃花復地杏花舒。桐生井底寒葉疏。試爲來看上林鴈。應樂府作必。文苑云。一作必。有遥寄隴頭書。○文苑英華百九十六。樂府詩集三十二。文苑英華辨證六。詩紀百十三。又類聚四十二引嬌橋、條、分、聞、雲、行、聲、泣、立、舒、疏、書十三韻。

---

日出東南隅行以下雜言。

曉星西北没。朝日東南隅。陽窗臨玉女。蓮帳照金鋪。鳳樓稱獨立。絶世良所無。鏡懸四龍網。枕畫七星圖。銀鏤明光帶。金地織成襦。調弦大垂手。歌曲鳳將雛。採桑三市路。賣酒七條衢。道逢五馬客。夾轂來相趨。將軍多事勢。夫聳好形模。高箱照雲母。壯馬飾當顱。單衣火浣布。利劍水精珠。自知心所愛。仕宦執金吾。飛驚影翡翠。詩紀云。玉臺作翠羽。繡桷畫屠蘇。銀燭附彈映雞羽。黃金步摇動褕褕。兄弟五日時來歸。高車竟道生光輝。名唱樂府作倡。兩行堂上起。鴛鴦十七階前飛。少年任俠輕年月。珠丸出彈遂難追。○樂府詩集二十八。詩紀百十三。

## 牆上難爲趨

昔稱梁孟子。兼聞魯孔丘。訪政聊爲述。問陳豈相酬。末代多僥倖。卿相盡經由。臺郎百金價。台司千萬求。當朝少直筆。趨代皆曲鉤。廷尉十年不得調。將軍百戰未封侯。夜伏擁門作常伯。自有蒲萄得涼州。白璧求善價。明珠難暗投。高牆不可踐。井水自難浮。風胡有年歲。銛利比吳鉤。○樂府詩集四十。詩紀百十三。

---

詩

九日從駕詩以下五言。

黃山獵地廣。青門官路長。律改三秋節。氣應九鍾霜。曙影初分地。暗色始成光。高文苑作交。旆長楸坂。緹幕杏間堂。射馬垂雙帶。豐貂佩兩璜。苑寒梨樹紫。山秋菊葉黃。華露霏霏冷。輕飆颯颯涼。文苑作傷。終慙屬車對。空假侍中郎。○文苑英華百七十三。又類聚四引長、霜、光、堂、璜、黃、郎七韻。又初學記四、古今歲時雜詠三十三、御覽三十二俱引長、霜、璜、黃、涼、郎六韻。詩紀百十三。

入朝守門開詩詩紀云。梁簡文有守東華門開詩。

鳳池文苑作直城。詩紀云。一作直城。通複道。嚴駕早凌晨。鐵符行警曙。銀棨未開闔。塹暗城無影。晴新路不塵。屯兵引畫劍。騎吹動班輪。徒知仰睿藻。抽辭殊文苑作慙。未申。○類聚三十九。文苑英華百九十。詩紀百十三。

贈周處士詩

我行無歲月。征馬屢盤桓。崤曲三危岨。關重九折難。猶持漢使節。尚服楚臣冠。巢禽疑上幕。驚羽畏虚彈。飛蓬文苑云。一作鴻。去不已。客思文苑云。一作念。漸無端。壯志與時歇。生年隨事闌。百齡悲促命。數刻念餘歡。雲生隴坻黑。桑疏薊北寒。鳥道無蹊徑。清漢類聚作溪。文苑作瀾。有波瀾。思君化羽翮。要我鑄金丹。

---

○類聚三十六。文苑英華二百三十。廣文選十五。詩紀百十三。

## 别陸子雲詩

解纜出南浦。征棹且凌晨。還看分手文苑作守處。唯餘送别人。中流摇蓋影。邊江落騎塵。平湖開曙日。細柳發新春。滄波不可望。行雲聊共因。○類聚二十九作别陸才子。文苑英華二百六十六。詩紀百十三。

奉和趙王途中五韻詩詩紀云。庾信集亦載此首。

飄飄映車幕。出没望連旗。度雲還翊陣。廻風卽送師。峽路沙如月。山峰石似眉。村桃拂紅粉。岸柳被青絲。錦城遥可望。廻鞍念此時。○類聚二十七作和趙王途中詩。詩紀百十三。

和張侍中看獵詩

上林冬狩返。回初學記作田。中講射歸。還登宣曲觀。更初學記作重。獵黃山圍。嚴冬桑柘慘。初學記作燦。寒霜馬騎肥。緤盧初學記作獵。隨兔起。高鷹接雉初學記作按翟。飛。獨初學記作吁。嗟來遠客。辛苦倦邊衣。○類聚六十六。初學記二十二。詩紀百十三。

和庾司水修渭橋詩

流仰天漢。南渡類聚作度。似牽牛。長堤通甬道。飛梁跨造舟。使者開金堰。太守擁河流。廣陵候濤水。荆北周詩卷一王褒二三三七

---

峽望陽侯。波生從故舶。沙漲湧新洲。天星識辯初學記作辨。對。檢玉應沈鉤。空悦浮雲賦。非復採蓮謳○初學記七。又類聚九作和治渭橋詩。引牛、舟、流、侯、洲、鉤六韻。詩紀百十三。

玄圃濬池臨泛奉和詩

長洲文苑作沙。春水滿。臨汎廣川中。石壁如明鏡。飛橋類飲虹。垂楊夾浦綠。新桃緣徑文苑作樹。紅。對樓還泊岸。迎波蹔守風。漁舟釣欲滿。蓮房採文苑作珠。半空。於兹臨北闕。文苑作閣。非復坐牆文苑作墟。東。○類聚九。文苑英華百六十五。詩紀百十三。

和從弟祐山家詩一首

採藥名山頂。時節無春冬。散雲非一色。連嵓異衆峰。合沓似無徑。間關定有蹤。山窗臨絶頂。檐溜俯危松。空林鳴暮雨。虚谷應朝鍾。仙童時可遇。羽客屢相逢。若值韓衆藥。當御長房龍。○文苑英華三百十九。詩紀百十三。

結交非俗士。仙文苑作山。侶自招攜。少華隱日月。太乙文苑作一。尋虹文苑云。一作雲。霓。衆林積爲籟。圍竹文苑作林。茂成埤。文苑作棹。注云。一作拱成枅。幽谷曙無景。荒途晝欲迷。滴瀝寒泉溜。呌嘯秋猿啼。白雲帝鄉起。神禽丹穴棲。箭篠文苑作篠。時通徑。桃李復成蹊。今身得其所。羣物可令齊。○同上

---

## 詠鴈詩

伺潮聞曙響。妬壟有春翬。豈若雲中鴈。秋時塞外歸。河長猶可涉。海闊故難飛。霜多聲轉急。風疏行屢稀。園池若可至。不復怯虞機。○苑詩類選三十。詩紀百十三。

送觀寧侯葬詩

蒙羽高峻極。淮泗導清源。刑茅廣裂地。跗蓴盛開蕃。紛綸形膚彩。從容瓊玉溫。衝颺摇柏榦。烈火壯曾崑。疇昔同羈旅。辛苦涉涼暄。觀風方聽樂。垂淚遽傷魂。造舟虚客禮。高閈掩賓垣。桂樹思公子。芳草惜王孫。今晨向郊郭。猶似文苑作以。背轘轅。丹旐書空位。素帳設虚樽。楚琴南操絶。韓書舊説存。西靡傷新樹。東陵惜故園。自憐悲谷影。彌愴類聚作念。詩紀云。一作念。玉關門。餘輝盡天類聚作天盡。末。夕霧擁類聚作起。詩紀云。一作起。山根。平原看獨樹。皋亭文苑作亭皋。望列村。寂寥文苑作寞。還蓋靜。類聚作靖。文苑同。荒茫歸路昏。挽鐸已流唱。文苑作歇。按當是喝。歌童類聚作童歌。行自喧。睠類聚作眷。言千載後。誰將遊九原。○文苑英華三百五。詩紀百十三。又類聚三十四引樽、存、園門、根、村、昏、喧、原九韻。

送劉中書葬詩

音别傷南浦。今歸去北邙。書生空託夢。久客每思鄉。塞近邊雲黑。塵昏野日黃。陵谷俄遷變。松柏易荒北周詩卷一王褒二三三九

---

涼。題銘文苑作名。無復迹。何處驗龜長。○類聚三十四。文苑英華三百五。詩紀百十三。

## 别王都官詩

連翩初學記作聯綿。憫流客。類聚作水。文苑云。類聚作落。悽愴惜離羣。東西御溝水。南北會稽雲。河橋兩堤絶。橫歧數路分。山川遥不見。懷袖遠相聞。○類聚二十九。初學記十八。文苑英華二百六十六。詩紀百十三。

送别裴儀同詩

河橋望行旅。長亭送故人。沙飛似軍幕。蓬卷若車輪。邊衣苦霜雪。愁詩紀云。一作秋。貌損風塵。行路皆兄弟。千里念相親。○類聚二十九。文苑英華二百六十六。詩紀百十三。

渡河北詩詩紀云。苑詩類選作范雲者非。

秋風吹木葉。還似洞庭波。常山臨代郡。亭障繞黃河。心悲異方樂。腸斷初學記作绝。文苑同。隴頭歌。薄暮臨文苑云。一作暮驅。征馬。失道北山阿。文苑作河。○初學記五。文苑英華百六十三。詩紀百十三。

詠月贈人詩

月色當秋夜。斜暉映薄帷。上弦如半璧。初魄似蛾眉。渡雲光忽駛。中天影更遲。高陽懷許掾。對此益文

---

苑作憶。相思。○類聚一文苑英華百五十二。詩紀百十三。

## 和殷廷尉歲暮詩

歲晚悲窮律。他鄉念索居。御覽作除。寂寞灰心盡。摧御覽作推。殘生意餘。産空交道絶。財殫密親疏。空悲趙壹御覽作一。賦。還著虞卿書。○類聚三。御覽二十七作歲暮詩。詩紀百十三。

## 看鬥雞詩

躞蹀始橫行。意氣欲相傾。妬初學記作詬。敵金芒起。猜羣芥粉生。入場疑挑戰。逐退似追兵。誰知函谷下。人去獨開城。○類聚九十一。初學記三十。文苑英華二百六。詩紀百十三。

## 彈 碁 詩

投壺生電影。六博值仙人。何如鏡奩上。自有拂輕巾。隔澗疑將别。隴頭如望秦。握筆徒思賦。辭短竟無陳○類聚七十四。詩紀百十三。

## 從駕北郊詩

皇敬明祀。望拜出河東。地靈開複道。營星發紫宮。衡街響清蹕。偵候起相風。森沈羽林騎。肅穆虎賁北周詩卷一王褒二三四一

---

弓○初學記十三。萬花谷後十七作王褒詩。詩紀百十三。

奉和趙王隱士詩詩紀云。庾信同賦。

鳧鵠均長短。鵬詩紀作雕。鸚共逍遥。清襟蘊秀氣。虚席滿風飆。斷絃惟續葛。獨酌止文苑作只。傾瓢。菖蒲九重節。桑薪七過燒。○類聚三十六。文苑英華二百三十二。詩紀百十三。

## 始發宿亭詩

送人亭上别。被馬櫪中嘶。漠漠村煙起。離離嶺樹齊。落星侵曉没。殘月半山低。○類聚二十七。詩紀百十三。

山池落照詩

竹館掩荆扉。池光晦晚暉。孤舟隱荷出。輕棹染苔歸。浴禽時侶竄。驚羽忽單飛。○類聚九。詩紀百十三。

## 詠霧應詔詩

七條開早陌。五里闇朝氛。帶樓疑海氣。含蓋似浮雲。方從河水上。預奉綠圖文。○類聚二。詩紀百十三。

入關故人别詩

百年餘古樹。千里闇黃塵。關山行就近。相看成遠人。○類聚二十九。詩紀百十三。

---

## 過藏矜道館詩

松古無年月。鵠去復來歸。石壁藤爲路。山窗雲作扉。○類聚七十八。詩紀百十三。

明慶寺石壁詩

夏水懸臺際。秋泉帶雨餘。石生銘字長。山久谷神虚。○類聚七。詩紀百十三。

雲居寺高頂詩

中峰雲已合。絶頂日猶晴。邑居隨望近。風煙對眼生。○類聚七。詩紀百十三。

詠定林寺桂樹

歲餘彫晚葉。年至長新圍。月輪三五映。烏生八九飛。○類聚八十九。詩紀百十三。

楊文佑

爲周宣帝歌

隋書曰周宣帝荒淫日甚惡聞其過誅殺無度既酣飲過度嘗中飲有下士楊文祐白宮伯長孫覽求歌曰云云北周詩卷一楊文佑二三四三

---

鄭譯奏之。帝怒。命賜杖二百四十而致死。

朝亦醉。暮亦醉。日日恆常醉。政事日無次。○隋書刑法志。

周宣帝宇文贊

贊。字乾伯。武帝長子。建德元年。立爲皇太子。宣政元年六月卽位。明年。改元大成。其二月。傳位太子衍。改元大象。自稱天元皇帝。在位二年。大象二年卒。年二十二。謚曰宣皇帝。

## 歌

自知身命促。把燭夜行遊。○隋書五行志。樂府詩集八十七。

趙王宇文招

招。字豆盧突。文帝第七子。好屬文。學庾信體。武成初。封趙國公。歷大司馬。進爵爲王。隋文帝將遷周鼎。招欲圖之。大象二年。謀洩見害。有集八卷。

從軍行

遼東烽火照甘泉。薊北亭障接燕然。水凍菖蒲未生節。關寒榆莢樂府作葉。文苑云。一作葉。不成錢。○文苑英華

---

百九十九。樂府詩集三十二。詩紀百十二。

## 滕王宇文逌

道。字爾固突。文帝第十三子。初封滕國公。大象元年。詔以荆州新野郡邑萬户爲滕國。逌出就國。二年。朝京師。爲隋文帝所害。國除。有集八卷。

## 至渭源詩

源渭奔禹初學記作鳥。穴。輕瀾起客亭。淺淺平聲。滿澗響。蕩蕩竟川鳴。潘生稱運石。馮子聽波聲。斜去臨天半。橫來對始平。合流應不雜。方知性本清。○初學記六。詩紀百十二。

## 王晞

晞。字叔朗。北齊天保初。行太原郡事。昭帝踐阼。除散騎常侍。仍領兼吏部郎中。武平初。遷大鴻臚。監修起居注。待詔文林館。入周爲儀同大將軍。太子諫議大夫。隋開皇元年卒。年七十一。

詣晉祠賦詩

日落應歸去。魚鳥見留連。○北齊書本傳。

北周詩卷一

周宣帝宇文贇

趙王宇文招

滕王宇文逌

王晞

---

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_seal_box_4_0_722_1113.jpg" alt="Image" width="99%" /></div>


---

# 北周詩卷一

庾信

信字子山南陽新野人。梁中書令肩吾子。仕梁。歷湘東國常侍、尚書度支郎中、郢州别駕、東宮學士、建康令。侯景之亂。奔江陵。仕元帝爲御史中丞。封武康縣侯。聘魏。留不遣。江陵陷。仕魏。歷右金紫光祿大夫、車騎大將軍儀同三司。周受禪。封臨清縣子。除司水下大夫。出爲弘農郡守。遷司憲中大夫。進爵義成縣侯。拜洛州刺史。徵爲司宗中大夫。大象初。以疾去職。隋開皇元年卒。年六十九。有集二十一卷。

樂府

對酒歌以下五言。○詩紀云。文苑英華作范雲。

春水望桃花。春洲藉芳杜。琴從詩集作隨。文苑同。又注云。一作從。詩紀云。一作隨。綠珠借。酒就文君取。牽馬詩集作牛。文苑同。又注。一作馬。詩紀云。一作牛。向渭橋。日曝詩紀云。一作落。山頭脯。山簡接羅倒。王戎如意舞。箏鳴金谷園。笛韻平陽塢。人生一詩集作乙。百年。歡笑惟本集作唯。文苑同。三五。何處覓錢刀。求爲洛陽賈。○本集二。文

---

苑英華百九十五作范榮。樂府詩集二十七。庾開府詩集上。詩紀百十四。

王昭君詩紀云。玉臺作昭君詞。

拭啼辭戚里。回顧望昭陽。鏡失菱花影。釵除卻月梁。圍腰無一尺。垂淚有千行。綠衫樂府作衫身。詩集同。詩紀云。一作衫身。承馬汗。紅袖拂詩集字缺。秋霜。别曲真多恨。哀絃須更張。○本集二。文苑英華二百四作昭君怨。樂府詩集二十九。庾開府詩集上。詩紀百十四。

昭君辭應詔詩紀云。玉臺作明君詞。

歛眉光祿塞。還望夫人城。片片紅顏文苑作莊落。雙雙淚眼生。冰河牽馬渡。文苑作度。雪路抱鞍行。胡風入樂府云。一作作。骨冷。夜月照心明。方調琴上曲。變入文苑作作。詩紀云。一作作。胡文苑作朔。笳聲。○本集二。文苑英華二百四作昭君怨。樂府詩集二十九。庚開府詩集上。詩紀百十四。

出自

薊北

門

行

薊門還詩集作遂。北望。役類聚作徭。役盡傷情。關山連漢月。隴水向秦城。笳寒蘆葉脆。弓凍紵絃鳴。梅林能止渴。複姓可防兵。將軍朝挑樂府作連轉。詩集同。戰。都護夜巡營。燕山猶有石。須勒幾人名。○本集二。樂府詩集六十一。又類聚四十一引情、鳴、兵、名四韻。庚開府詩集下。詩紀百十四。

---

## 結客少年場行

結客少年場。春風滿路文苑作路滿。香。歌撩文苑云。一作嫌。李都尉。果擲潘河陽。隔樂府作折。注云。一作隔。文苑詩紀並云。一作折。花遥勸酒。就水更文苑云。一作便。移牀。今年喜夫壻。新拜羽林郎。定知劉碧玉。偷嫁汝南王。○本集二。文苑英華百九十五。樂府詩集六十六。庾開府詩集上作賦得結客少年場。詩紀百十四。

## 道士步虚詞十首

渾成空教立。元始正圖樂府作塗。文苑云。一作塗。開。赤玉靈文下。朱陵真氣來。中天九龍館。倒景八風臺。雲度弦歌響。星移空殿廻。青衣上少室。童子向蓬萊。逍遥聞四會。倏忽度三災。○本集二。文苑英華百九十三。樂府詩集七十八。庾開府詩集上。詩紀百十四。

東明九芝蓋。北燭樂府作屬。注云。一作燭。文苑云。一作。五雲車。飄飄入倒景。出没上煙霞。春泉下玉雷。樂府作溜。注云。一作雷。書畫彙考作雷。青鳥向金華。漢帝看桃核。齊侯問棗花。上元應送酒。來向文苑云。一作在。蔡經家。詩紀云。石刻云。應逐上元酒。同來訪蔡家。○陝西藩司有石刻書書此。及北闕臨玄水二首。字畫奇勁。或出庾公筆也。題云。謝鑒遲書。乃後人妄擬爾。○本集二。類聚七十八。初學記二十三。文苑英華百九十三。樂府詩集七十八。庾開府詩集上。式古堂書畫彙考。詩紀百十四。

歸心遊太極。廻向入無名。五香芬紫府。千燈照赤城。鳳林採珠類聚作桐。實。龍類聚作春。詩集、樂府同。文作春。注云。又作龍。按作春是。山種玉榮。夏簧三舌響。文苑、詩集、樂府並作夏笛三山響。詩紀云。一作夏笛三山響。春鍾九乳鳴。

---

二。類聚七十八。文苑英華百九十三。樂府詩集七十八。庾開府詩集上。詩紀百十四。

凝真天地表。絶想詩集作相。文苑同。又注云。一作想。詩紀云。一作相。寂寥前。有象猶虚豁。忘形本自然。開經壬子世。樂府作歲。文苑、詩紀並云。一作歲。值道甲申年。廻雲隨舞曲。流水逐歌弦。石髓香如飯。芝房脆似蓮。停鸞謙瑶水。歸路上鴻文苑作鳴。樂府同。天。○本集二。文苑英華百九十三。樂府詩集七十八。庾開府詩集上。詩紀百十四。

洞靈尊上德。虞石會明真。要妙思玄牝。類聚作絶。文苑、詩集同。又注。一作紀。樂府作紀。注云。一作絶。虚無養谷神。丹丘乘翠鳳。玄圃御類聚作馭。斑麟。文苑云。一作驎。移梨本集作藜。付苑吏。種杏乞山人。自此逢何世。從今復幾春。海無三尺水。山成數寸塵。○同上

無名萬物始。有道百靈初。寂絶乘丹氣。玄明樂府作冥。上玉虚。三元隨建節。八景逐廻輿。赤鳳來銜璽。青烏入獻書。壞机詩集作机。下同。仍成机。枯魚還作魚。棲心浴日館。行樂止雲墟。○本集二。樂府詩集七十八。庾開府詩集上。詩紀百十四。

道生乃太乙。樂府作一。守靜卽玄根。中和煉樂府作練。書畫靠考同。九氣。甲子謝三元。居心受善水。教學重香園。鳧留報關吏。鶴去畫城門。更以忻無迹。還來寄絶言。○本集二。樂府詩集七十八。庾開府詩集上。

北闕類聚作閣。初學記、詩集、樂府同。臨玄書畫彙考作丹。水。南宮生類聚作坐。初學記、詩集、樂府同。絳雲。龍泥印玉策。書畫彙考作簡。大類聚作天。初學記、詩集、樂府同。火煉真文。上元風雨散。中天歌吹分。靈初學記作虚。書畫彙考同。駕千尋上。空香萬里聞。詩紀云。舊本闕作閣。生作坐。大作天。今從石刻正之。○本集二。類聚七十八。初學記二十三。樂府詩集七十八。庾開府詩集上。式古堂書畫彙考。詩紀百十四。